Le Kazakhstan, ex-République soviétique qui est maintenant indépendant,
est secoué depuis une semaine par de violentes manifestations.
Mais quel est le contexte ?
Des subventions de l’État sur le GPL, le carburant le plus utilisé dans le pays,
ont été retirées provoquant ainsi une brutale hausse du prix.
Révolté, le peuple s'est rassemblé pour manifester.
D'autres revendications ont rapidement vu le jour :
un changement de régime politique,
l'élection des gouverneurs locaux qui sont actuellement nommés par le président,
l'arrêt des arrestations et du harcèlement des militants civiques.
Le mouvement a été durement réprimé par le gouvernement :
Internet et appels téléphoniques coupés,
l’armée a été déployée,
les forces de l’ordre autorisés à balles réelles sur les manifestants.
Il y aurait d'ailleurs au moins 160 morts,
il est cependant difficile d’établir un bilan exact des victimes.
Environ huit mille personnes ont été arrêtées depuis le début de la contestation.
L’état d’urgence décrétée, le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, a alors demandé le soutien de Moscou.
La Russie et ses alliés ont donc envoyé un contingent militaire chargé de “stabiliser la situation”
Les États-Unis se sont dits inquiets de la volonté de la Russie de prendre la main sur les institutions du pays.